Vertaald door: Desiree Kramer
Nagekeken door: Valérie Boor
Waarin lijken Harry Potter,
Katniss Everdeen
en Frodo
op de helden uit de mythologie?
Als ik zou zeggen dat het allemaal
variaties zijn op dezelfde held,
geloof je dat?
Joseph Campbell wel.
Hij bestudeerde mythen van over de hele wereld
en publiceerde een boek:
'De held met de duizend gezichten'.
Dat vertelt tientallen verhalen na
en legt uit hoe elk verhaal de monomythe,
of de reis van de held, weergeeft.
Wat is de 'reis van de held'?
Zie het als een cyclus.
De reis begint en eindigt
in de gewone wereld van de held,
maar de avontuurlijke zoektocht speelt zich af
in een onbekende, bijzondere wereld.
Onderweg zijn er belangrijke gebeurtenissen.
Denk aan je favoriete boek of film.
Volgt het dit patroon?
Status-quo:
daar beginnen we.
1 uur: De oproep tot avontuur
De held ontvangt een mysterieus bericht,
een uitnodiging? Een uitdaging?
2 uur: De assistentie
De held heeft hulp nodig,
waarschijnlijk van een ouder, wijzer persoon.
3 uur: Het vertrek
De held stapt over de drempel,
uit zijn normale, veilige thuis
en betreedt de bijzondere wereld en het avontuur.
We zijn niet langer in Kansas.
4 uur: De beproevingen
Held zijn is hard werken:
onze held lost een raadsel op;
doodt een monster;
ontsnapt uit een val.
5 uur: De toenadering
De held wordt geconfronteerd
met de grootste beproeving, zijn grootste angst.
6 uur: Crisis
Dit is het donkerste uur van de held.
Hij komt de dood onder ogen
en gaat mogelijk zelfs dood,
om vervolgens herboren te worden.
7 uur: De schat
Als gevolg eist de held een stukje van de schat,
extra erkenning of macht.
8 uur: Het resultaat
Dit kan per verhaal variëren.
Buigen de monsters voor de held
of achtervolgen ze hem
als hij die wereld ontvlucht?
9 uur: De terugkeer
Na al deze avonturen keert de held terug
naar zijn gewone wereld.
10 uur: Nieuw leven
Deze zoektocht heeft de held veranderd;
hij is zijn oude leven ontgroeid.
11 uur: De oplossing
De verstrikte verhaallijnen worden afgewikkeld.
12 uur: Status-quo,
maar opgewaardeerd naar een nieuw niveau.
Niets is hetzelfde als je eenmaal een held bent.
Veel populaire boeken en films
volgen deze oude formule vrij nauwkeurig.
Laten we eens kijken in welke mate
'De Hongerspelen' aan dit patroon voldoet.
Wanneer hoort Katniss Everdeen
haar oproep tot avontuur
die het verhaal op gang brengt?
Als haar zusje wordt uitgeloot.
Is er assistentie?
Wordt zij geholpen op haar avontuur?
Door Haymitch.
Hoe zit het met het vertrek?
Verlaat zij haar gewone leventje?
Ze gaat met de trein naar 'het Capitool'.
Nu begrijp je wat ik bedoel.
Wat heb jij gemeen
met Harry Potter,
Katniss Everdeen
en Frodo?
Je bent een mens, net als zij.
De mythe van de 'reis van de held'
bestaat in alle culturen
en wordt steeds bijgesteld.
Want wij mensen bezien onze wereld
door symbolische verhalen
over onze eigen levens.
Je verlaat je comfortzone,
krijgt een ervaring die je transformeert,
je herstelt en begint opnieuw.
Je doodt niet letterlijk draken
of vecht met Voldemort,
maar je komt problemen tegen
die net zo eng zijn.
Joseph Campbell zei:
"In de grot waar je niet in durft,
ligt de schat die je zoekt."
Wat is de symbolische grot waar jij niet in durft?
Schooltoneel-auditie?
De selectie voor honkbal?
De liefde?
Let op deze formule in boeken,
films en tv-series die je tegenkomt.
Je zal het zeker nog eens zien.
Wees hiervoor ook ontvankelijk in je eigen leven.
Luister naar je oproep tot avontuur.
Ga de uitdaging aan.
Overwin je angst
en eis de schat op die je zoekt.
En doe het dan nog een keer.